+++
title = "📊 Личные итоги года."
date = "2025-12-26T05:31:10+00:00"
description = "Конец года - подходящий момент для подведения итогов. Не в формате отчета о проектах, а как анализ событий и результатов: что получилось, какие направления оказались важными и где сместился фокус."
tags = ["1С", "CIO", "CTO", "ИтогиГода"]
image = "26-lichnye-itogi-goda.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 📊 Личные итоги года.  
Конец года - подходящий момент для подведения итогов. Не в формате отчета о проектах, а как анализ событий и результатов: что получилось, какие направления оказались важными и где сместился фокус.  
  
---  
  
В целом год для меня оказался про базовые и очевидные стандарты, которые многими игнорируются, а многим и вовсе недоступны.  
  
---  
  
Если вспоминать результаты за пределами рабочей операционки, то список получается такой:  
* Завершил обучение, начатое в прошлом году, в корпоративной академии. Проект защитил с признанием экспертов. Проект был не про ИТ вообще, а про управленческий цикл - от human resource management к human capital management.  
* Участвовал в корпоративном dev-camp с двумя докладами."Размер XL" - про работу с проектами с миллионами строк (наша любимая ERP). И первая публичная презентация менеджера синхронизаций 1С - тогда еще без финального названия и под рабочим именем BSOD (библиотека синхронизации и обработки данных).  
* Получил благодарность от корпорации за модернизацию и развитие внутренних сервисов. Для меня это важная фиксация того, что системная работа внутри ИТ-функции видна и признается на уровне организации.  
* Появился телеграм-канал и сайт kropachev.digital. Незапланированное событие, скорее как побочный эффект, но в итоге стал одним из самых ценных результатов года. Появилось пространство, где можно фиксировать базовые вещи, которые в профессиональной среде принято считать очевидными, хотя на практике они регулярно отсутствуют.  
* Завершил курс Технический директор - CTO. Польза оказалась не в перечне ролей или фреймворков, а в постоянном возврате к деньгам, ценности и ответственности за результат, а не за формальное соблюдение процессов.  
* В качестве хобби появился проект для подключения внешних инструкций в 1С:Документооборот, который  сразу был внедрен в компании. Небольшое решение, но с вполне ощутимым эффектом для пользователей.  
* Впереди остается еще много планов и идей - и по развитию внутренних систем, и по выстраиванию более прозрачного и предсказуемого ИТ-сервиса, и по работе с отраслевыми стандартами.  
  
---  
  
Оставайтесь на связи.  
