+++
title = "☀️ RFC начинается с \"зачем\", а не с \"как\""
date = "2025-08-04T05:30:00+00:00"
description = "Пользователь создает запрос на изменение: \"Добавьте галочку\". Кажется просто - но это уже готовое решение. А действительно ли нужна именно галочка?"
tags = ["CIO", "ChangeManagement", "ProductManagement", "RFC", "Requirements", "Value"]
categories = ["short"]
image = "04-rfc-nachinaetsya-s.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# ☀️ RFC начинается с "зачем", а не с "как"  
  
Пользователь создает запрос на изменение: "Добавьте галочку". Кажется просто - но это уже готовое решение. А действительно ли нужна именно галочка?  
  
## 🤷‍♂️ Почему "сразу делать" опасно  
* Ненужные изменения ломают типовую методологию 1С.  
* Каждый "быстрый фикс" усложняет поддержку и увеличивает техдолг.  
* Пользователь остается недоволен: получил кнопку, а задача все равно не решена.  
  
## 📝 Мини-чек-лист первого соприкосновения с RFC  
* Слушаем боль, не решение. Записываем проблему словами бизнеса.  
* "5 почему". Выясняем корневую потребность.  
* Проверяем существующую методологию. Ищем готовую возможность "из коробки", чтобы не изобретать велосипед.  
* Сравниваем варианты. Обучение, консультация, настройка, код.  
* Формализуем пользу. Если остается код - считаем экономию/выручку.  
* Документируем вывод. Решение + обоснование в карточке RFC.  
  
## 💡Не путайте функциональные требования с проектными решениями  
🛑"Добавьте табличную часть Источники финансирования" - это проектное решение, указание что и как сделать.  
✅"Система должна позволять выбирать несколько источников финансирования для одного проекта" - это функциональное требование, описание что должна уметь система, без навязывания конкретного способа реализации.  
☝️Cначала формулируем что и зачем, а как (справочник, табличная часть, кнопка) оставляем команде архитекторов и аналитиков.  
  
## 🤝 Выгоды подхода  
* Партнерство вместо "сделайте". Мы не отказываем, а вместе формулируем цель и предлагаем выгодный путь.  
* Экспертиза защищает архитектуру. Команда ИТ берет ответственность за техрешение, сохраняя чистоту кода и снижая техдолг.  
* Быстрее к результату. Без лишней разработки time-to-market сокращается, релизы становятся стабильнее.  
* ROI на каждой правке. Показываем экономию и рост выручки до начала работ.  
* Рост T-shape-команды. Вопросы "почему" прокачивают кросс-компетенции внутри ИТ и бизнеса.  
  
---  
  
🖐 Ваша команда уже спрашивает "почему" перед тем, как обещать срок реализации?  
