+++
title = "🔥 Пятничное: Жизнь по течению"
date = "2025-09-05T05:30:00+00:00"
description = "\"Да, без проблем, опыт есть, люди есть! Сто раз так делали. Завтра все сделаем.\" \"Баг? Но не воспроизводится же. На проде воспроизвелся? Завтра все исправим.\" \"У нас все готово! Мы все обновили! Завтра запускаемся\" Никто, конечно, завтра не сделал, не исправил и не запустил."
tags = ["CIO", "CTO", "Пятничное", "обещаюобещать", "холивар"]
categories = ["short"]
image = "05-tgif-zhizn-po.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🔥 Пятничное: Жизнь по течению  
"Да, без проблем, опыт есть, люди есть! Сто раз так делали. Завтра все сделаем."  
"Баг? Но не воспроизводится же. На проде воспроизвелся? Завтра все исправим."  
"У нас все готово! Мы все обновили! Завтра запускаемся"  
Никто, конечно, завтра не сделал, не исправил и не запустил.  
  
## 🎯 Контекст и портрет  
Знакомая ситуация? Это валюта людей на легке. Они расплачиваются ею чужими ночами, вашими сроками и репутацией. В 1С это бьет больнее обычного: регламентированная отчетность не переносится на понедельник, конфигурации сцеплены, один кривой коммит - и расчет зарплаты стоит.  Новое правило на firewall и сервис недоступен. СУБД не обслуживается и все трмозит. Место на диске закончилось - ваша одинэс опять не работает! 😱  
  
## 🎭 Кому выгодна легкость  
Легкость выгодна тем, кто меряет продуктивность обещаниями, а не поставками, тем, кому нужен очередной герой для шоу в чате, пока учет стоит или сеть не дышит, тем, кто прикрывает распад дисциплины красивыми словами про гибкость. Бизнесу это не выгодно. Бизнесу нужен прогнозируемый результат и чистая пятница без паники. Цена легкости видна без дашбордов: чужие ошибки съедают слот под фичи, релизы ползут вправо, окна изменений горят, пользователи учатся не верить ИТ, команда варится в вечном пожарном режиме и выгорает. Каждый новый "быстро поправим" обходится все дороже - и деньгами, и людьми.  
  
## 🧷 Парадокс делегирования  
С такой культурой делегировать невозможно. Нужно закодить фичу - становишься программистом, потому что твой контрагент обещать умеет, а программировать - нет. Нужен план проекта - становишься проектным менеджером, потому что твой ПМ не знает, как планировать. Нужно построить дом - становишься строителем, потому что у бригадира язык длинный, а бригада строить не умеет. Впору задуматься о системе социального рейтинга.  
  
## ❓ Как дела, друзья?  
Так что за пятница у вас сегодня - день результата или день обещаний? Кого вы выращиваете - спасателей-рассказчиков или инженеров, которые могут отвечать за результат?  
