+++
title = "🔥 Пятничное: Обновим HR‑систему? А если на самом деле нужен отчет, которого там нет?"
date = "2025-07-11T05:30:00+00:00"
description = "- \"Срочно поставьте апдейт! У всех отделов висит старая версия\" - \"Так точно, капитан!\" Команда выкатывает релиз - тикет зеленый, SLA соблюден - \"Вы издеваетесь? Отчет о текучести все так же не формируется\" - \"Какой еще отчет?\""
tags = ["CIO", "ChangeManagement", "ITSM", "корпоративнаякультура", "пятничное", "холивар"]
image = "11-tgif-obnovim-hr.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🔥 Пятничное: Обновим HR‑систему? А если на самом деле нужен отчет, которого там нет?  
  
- "Срочно поставьте апдейт! У всех отделов висит старая версия"  
- "Так точно, капитан!"  
Команда выкатывает релиз - тикет зеленый, SLA соблюден  
- "Вы издеваетесь? Отчет о текучести все так же не формируется"  
- "Какой еще отчет?"  
  
---  
  
Мы сделали задачу, но не решили проблему - тот самый парадокс "5 минут против 8 часов".  
  
## 🚩 Почему "сделать, как просят" = потерять время  
1️⃣ Пользователь описывает средство, а не цель: считает, что обновление магически все починит, а нужна всего лишь новая форма отчетности.  
2️⃣ У него нет необходимых компетенций: выбирает самый очевидный костыль.  
3️⃣ Мы измеряем исполнение, а не эффект: заявка закрыта - график зеленый, ценность для бизнеса красная.  
  
## 🛠️ Роль сервис‑деска - устранять боль, а не ставить галочки  
Сервис‑деск существует, чтобы решать боль. Пользователь может не уметь формулировать задачу - специалисты переводят "как?" в "зачем?" и только потом выбирают инструмент. Регулярные сервис‑ревью показывают, где тикет решен, а проблема еще жива.  
  
## 🔍 Как выяснить потребность без допроса "чтобы что?"  
* "В релизе появился модуль “Начисления”. Он решит задачу?" - "Нет, нужен отчет по отпускам".  
* "В ченджлоге исправлена ошибка совмещений. Ее ждете?" - "Нет, нужен фикс задвоения данных".  
* "После апдейта меняется интерфейс отчетов. Это то, что нужно?" - "Интерфейс ок, но нужен экспорт в ГосРосСельХозСтрахВозПароВоз😲".  
Каждый вопрос - мягкий детектор реальной цели.  
  
## 📉 Почему одни метрики не спасут  
* Зеленый SLA ≠ высокая лояльность: "CEO доволен графиками, пока HR не взорвется под Новый год".  
* Молчание ≠ согласие: "да кто эти отчеты смотрит".  
* eNPS - запоздалый рентген: "SLA 99 %, eNPS -23".  
  
## 💬 Что думаете?  
- Сразу делать, что попросили: "Мне сказали - я сделал. Мое дело маленькое".  
- Всегда уточнять: "Эти пользователи вообще ничего не понимают. Вечно от них одни проблемы".  
- Сначала подумать: "Запускаем процесс согласования. Через неделю проведем общее собрание".  
