+++
title = "🎲 Когда не получается выиграть, начинают менять правила"
date = "2026-03-23T05:31:25+00:00"
description = "Интересный инфоповод. Готовится очередная операция по спасению Почты России: законопроект с набором мер, которые \"должны дать компании новые стабильные источники дохода на фоне жесткой конкуренции с маркетплейсами и частной доставкой\"."
tags = ["CIO", "CTO", "ChangeManagement", "ITManagement", "Max", "Telegram", "Экономика"]
image = "23-kogda-ne-poluchaetsya.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🎲 Когда не получается выиграть, начинают менять правила  
Интересный инфоповод. Готовится очередная операция по спасению Почты России: законопроект с набором мер, которые "должны дать компании новые стабильные источники дохода на фоне жесткой конкуренции с маркетплейсами и частной доставкой".  
  
## 🛳️  Любой масштаб может проиграть сервису  
Много лет у компании была фора, о которой любой частный бизнес может только мечтать: отделения по всей стране, узнаваемый бренд, почти обязательное присутствие в каждом населенном пункте, административный ресурс и привычка рынка жить рядом с этим гигантом.  
Но как только в логистику и доставку пришел быстрый и клиентоориентированный бизнес, внезапно выяснилось, что одной инфраструктуры мало. Оказалось, что точки можно открывать быстрее, а сервис можно делать удобнее.  
  
## ⚙️ Конкуренция заставляет быть эффективными  
В конкурентной среде частный бизнес, как правило, имеет высокую операционную эффективность: цена ошибки высока, а за клиента необходимо ежедневно бороться.  
Не остается права на инерцию. Нельзя годами прикрывать слабую операционную модель ссылками на социальную функцию, историческую роль или особый статус.  
Если сервис плохой, клиент уходит. Если издержки высокие, бизнес теряет рынок. Если медленные процессы тормозят создание ценности, это быстро становится видно в P&L.  
  
## 🚧 Слабость требует внешней защиты  
Всякий раз, когда крупный игрок начинает просить для себя специальные правила, это является очередным признанием в бессилии и неспособности к внутренним изменениям.  
Здесь не ставится вопрос о продукте, клиентском опыте или о модернизации. Вопрос поднимается о том, как компенсировать слабую конкурентоспособность нормативным преимуществом.  
  
## 💣 Успешные игроки оказываются под давлением  
Когда сервис не может победить качеством, скоростью и удобством, единственным вариантом становится ослабление конкурентов вместо собственного развития.  
Формально это всегда можно объяснить заботой о безопасности, устойчивости, суверенитете или социальной роли. По сути же это всегда означает только одно: вместо того чтобы самим стать сильнее, система пытается сделать слабее рынок.  
  
## 💸 В итоге проигрывает потребитель  
Такой подход дает временную передышку, но не создает эффективности. Он не исправит слабую операционную модель, не улучшит продукт и, конечно, не повысит качество управления.  
Но один эффект будет точно - цена этих проблем ляжет на пользователей, партнеров и рынок в целом.  
