+++
title = "💥 Сила бессилия"
date = "2025-11-14T05:30:00+00:00"
description = "Порой кажется, что мы живем в странном мире неестественного отбора: выживает не сильнейший, не умнейший и даже не хитрейший. Выживает слабейший - тот, кто лучше всех умеет притворяться беспомощным. Система защищает слабых. В такой реальности бесполезно что-то уметь, внедрять, оптимизировать. Побеждают те, кто мастерски находит оправдания, прикрывается годами \"опыта\" и бесконечно повторяет \"мы всегда так делаем\"."
tags = ["CIO", "CTO", "КорпоративнаяКультура", "Пятничное", "Холивар", "ЦифроваяТрансформация", "Эффективность", "бюрократия"]
image = "14-sila-bessiliya.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 💥 Сила бессилия  
Порой кажется, что мы живем в странном мире неестественного отбора: выживает не сильнейший, не умнейший и даже не хитрейший. Выживает слабейший - тот, кто лучше всех умеет притворяться беспомощным. Система защищает слабых. В такой реальности бесполезно что-то уметь, внедрять, оптимизировать. Побеждают те, кто мастерски находит оправдания, прикрывается годами "опыта" и бесконечно повторяет "мы всегда так делаем".  
  
## 📉 Планирование неудач  
Мультипликатор сроков давно заменил планирование. Задача на 5 дней превращается в 15. "Уж за такой-то срок точно все успеем". А потом за нее берутся за день до дедлайна и внезапно выясняют, что оценка в 5 дней была не просто так. Контроль? Только на финальной стадии, чтобы убедиться в том что ничего не готово и "все полимеры потрачены". Отличный повод рассказать о "непредвиденных трудностях" и "неожиданных сложностях". Вместо релиза рассказы, как было тяжело, как система мешала, как не хватило пары дней.  
Мир стал потворствовать этой игре. Компании вознаграждают тех, кто аккуратно оформил провал, а не тех, кто рискнул и довел сложную тему до конца. Результативность устарела. Сочувствие - новая метрика успеха.  
  
## 🪞 ИТ зеркало эпохи  
В ИТ все это видно особенно явно. Любое решение разбивается о сотни объяснений, почему "ничего сделать нельзя" и "у тебя ничего не получится". Продавать неуспех стало нормой. Раньше мы рассказывали, как победили хаос. Сейчас - как "героически страдали, но обстоятельства оказались сильнее". На полном серьезе звучат объяснения: "ну ты же понимаешь", "задача ведь сложная", "мы вот хотели и даже делали заявления". Нет, я не понимаю! И отказываюсь это понимать.  
Быстрый разработчик становится угрозой для процесса. Лидер, который требует результата - "токсичен". А тот, кто все прощает - "понимает реальность".  
  
## 🐁 Выживает не тот  
Сегодня амбиция - это угроза. Рискующий, думающий, действующий - опасен для системы. Его нужно нейтрализовать регламентом, комиссией, процедурой. Побеждает не тот, кто честнее, а тот, кто хитрее в бумажной войне. Система защищает себя бесконечно создавая новые рамки и ограничения. Процессы обрастают слоями формальных согласований. Все это превращается в корпоративные догмы - уже никто не помнит зачем, но соответствовать им становится важнее, чем пробовать новые подходы и выходить на другие высоты. Как так? Архитектуры никогда не существовавших решений не проектируют по утвержденным шаблонам. Решения нерешаемых задач не рождаются из чек-листов.  
Нерешительность стала компетенцией. Жалоба - инструментом власти. Неудача - новой нормой.  
  
## 🤔 А теперь вопрос  
Как мы оказались в мире, где сила в бессилии, а главная карьера - это карьера профессионального оправдальщика? Как вернуть ценность тем, кто берет на себя риск, принимает решения и доводит их до конца?  
