+++
title = "🎓 Доступность формирует навыки - навыки определяют выбор"
date = "2025-09-29T05:30:00+00:00"
description = "Лицензии и поддержка дают SLA, безопасность, ответственность вендора и соответствие аудиту - предсказуемость и надежность, вот за что платит энтерпрайз. Но выбор платного продукта формируется задолго до продакшена - в школе, вузе и хоумлабе."
tags = ["1c", "cio", "cto", "esxi", "homelab", "hyperv", "proxmox", "vmware"]
image = "29-dostupnost-formiruet-navyki.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🎓 Доступность формирует навыки - навыки определяют выбор  
Лицензии и поддержка дают SLA, безопасность, ответственность вендора и соответствие аудиту - предсказуемость и надежность, вот за что платит энтерпрайз. Но выбор платного продукта формируется задолго до продакшена - в школе, вузе и хоумлабе.  
  
## 🧠 Суть  
Комьюнити лицензии и учебные редакции - это воронка навыков. Если 90% потенциальных кандидатов уже работали с продуктом, их проще нанимать и быстрее выводить на результат. В долгую это формирует спрос на уровне корпораций: в итоге мы платим за те продукты, с которыми команда уже работала на практике.  
  
## 🔎 Примеры - коротко  
* VMware: убрали free-ESXi - энтузиасты ушли в Proxmox/XCP-ng; вернули в 8.0U3e, но без vCenter и с ограничениями - многие уже не хотят возвращаться.  
* Microsoft: бесплатный Hyper-V Server остановили на устаревшей версии 2019 - для учебных классов и хоумлаба логичнее Linux/KVM и Proxmox.  
* 1С: комьюнити лицензия позволяет развить навыки разработки, но не дает потренироваться с кластером и отказоустойчивостью. Мини-сервер упирается в 1 рабочий сервер кластера и 5 пользовательских сессий - для обучения программированию ок, для архитектурных сценариев тесно.  
  
## 🧭 Как не убить воронку навыков  
* Выбор стека следует за рынком навыков - где проще получить опыт бесплатно, там больше кандидатов завтра.  
* Time-to-productivity снижается, когда у джунов есть опыт учебных редакций, а у мидлов - хоумлаба.  
* Закрывая бесплатный вход, вендор толкает сообщество к opensource - через 5-10 лет именно эти люди будут определять корпоративный стек.  
  
## ❓Актуальные вопросы  
* Можем ли мы нанять команду под выбранный стек быстро и без переплаты?  
* Сколько из наших кандидатов уже трогали этот продукт в школе, вузе или хоумлабе?  
* Каков баланс навыков на рынке, доля кандидатов с опытом и как это влияет на наш стек?  
* Сколько стоит онбординг по стеку X в сравнении с открытой альтернативой - где быстрее и дешевле?  
  
---  
  
✅ Финал  
Энтерпрайз в любом случае заплатит - вопрос кому. Ставить палки в колеса энтузиастам - значит растить комьюнити конкурентов. Комьюнити-версии - это не благотворительность, а инвестиция в будущий стек: шире воронка навыков сегодня - устойчивее поставки и дешевле найм завтра.  
