+++
title = "📉 Тревожные новости о рынке AI"
date = "2025-08-20T05:29:59+00:00"
description = "## 🤷‍♂️ Gartner падает, OpenAI предупреждает о пузыре рынка AI Акции Gartner за месяц упали на 28%. Наш Gartner, публикующий Hype Cycle и другую аналитику о тенденциях в IT, переживает не лучшие времена. В начале года компания запустила AskGartner - AI‑инструмент, который должен выдавать релевантные инсайты для клиентов. Первые пользователи сообщали о 30-50% экономии времени при принятии решений. А сейчас инвесторы выводят деньги. Следом новости от OpenAI. Сэм Альтман предупреждает о риске \"AI‑пузыря\", сравнивая происходящее с дот‑комами. Забавно, что такие заявления звучат на фоне планов по масштабному расширению дата‑центров, стоимостью в триллионы долларов. При этом новая модель GPT‑5 получила смешанные отзывы."
tags = ["AI", "CIO", "Gartner", "GenAI", "HypeCycle", "OpenAI"]
image = "20-trevozhnye-novosti-o.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 📉 Тревожные новости о рынке AI  
  
## 🤷‍♂️ Gartner падает, OpenAI предупреждает о пузыре рынка AI  
Акции Gartner за месяц упали на 28%. Наш Gartner, публикующий Hype Cycle и другую аналитику о тенденциях в IT, переживает не лучшие времена. В начале года компания запустила AskGartner - AI‑инструмент, который должен выдавать релевантные инсайты для клиентов. Первые пользователи сообщали о 30-50% экономии времени при принятии решений. А сейчас инвесторы выводят деньги.  
Следом новости от OpenAI. Сэм Альтман предупреждает о риске "AI‑пузыря", сравнивая происходящее с дот‑комами. Забавно, что такие заявления звучат на фоне планов по масштабному расширению дата‑центров, стоимостью в триллионы долларов. При этом новая модель GPT‑5 получила смешанные отзывы.  
  
## 💡 Что объединяет эти истории?  
AI перестал быть экспериментом. Это уже часть бизнес‑стратегий, как для аналитических компаний вроде Gartner, так и для всех нас. Но одновременно это и источник системных рисков. Кажется, ожидания потребителей тоже завышены: от AskGartner ждут 99 % экономии времени, а от GPT‑5 - полной магии и того, что "все само сделает". Такой разрыв между ожиданиями и реальностью может привести к болезненному протрезвлению. То, на чем сегодня строятся продукты и стратегии, завтра может обрушить капитализацию.  
  
## 🤔 В интересные времена живем  
AI ускоряет принятие решений и повышает эффективность - и в то же время создает новые уязвимости для бизнеса и рынков. Gartner и OpenAI движутся в одном направлении, но давление ощущают оба: один - от инвесторов, другой - от масштабов ответственности.  
  
---  
  
❓Планируете внедрять AI? Уже внедрили? Внедрили и разочаровались?  
