+++
title = "🔥 Пятничное: Алерт-зомби и эпидемия шума"
date = "2025-09-19T05:30:00+00:00"
description = "Видно все - решается ничего. Алертов сыпется столько, что внимание стало дефицитом: смотреть некогда, разбирать некому, ответственности нет. Чаты горят, графики красные и полное спокойствие."
tags = ["CIO", "CTO", "monitoring", "observability", "sre", "Пятничное", "холивар"]
image = "19-tgif-alert-zombi-i.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🔥 Пятничное: Алерт-зомби и эпидемия шума  
Видно все - решается ничего. Алертов сыпется столько, что внимание стало дефицитом: смотреть некогда, разбирать некому, ответственности нет. Чаты горят, графики красные и полное спокойствие.  
Когда все важно - не важно ничего. За ночь прилетает сотня срабатываний. Информационные сигналы топят боевые - тот самый on-call, ради которого вообще существует алертинг.  
  
## 📉 Эволюция мониторинга  
Первый месяц: бежим разбираться с каждым уведомлением.  
Третий месяц: смотрим только на "критичные".  
Полгода: реагируем, когда звонят пользователи.  
Год: звук уведомлений "временно" выключен.  
Полтора года: главный мониторинг - телефон службы поддержки.  
Самая надежная метрика - не SLI, а "звонит помощник директора". Секретарь стал SRE и системой раннего оповещения для репутационных рисков.  
  
## 🧊 Театр наблюдаемости  
* Сотни "бздынь" без реакций - игнор по умолчанию, а не баг.  
* Чем громче мониторинг, тем тише команда: любое ЧП пролистывается как рутина.  
* Алерты по "железу" без связи с SLO и симптомами игнорируется первым - красиво мигает, пользы ноль.  
* Сигнал без владельца  - это ничья ответственность и ничье действие.  
* Стратегия "давайте пока оставим" создаем музей шума. Папка "не критично" - кладбище ответственности.  
  
## 🤔 Пятничные вопросы  
* Сколько систем шлют одно и то же разными словами?  
* Вы узнаете о проблемах из helpdesk раньше, чем от мониторинга?  
* Есть алерты, которые срабатывают ежедневно полгода?  
* Кто ваш самый надежный источник - Zabbix или секретарь?  
  
## 🧨 Финал  
Если алерт не ведет к действию, он не существует. Это художественная литература в формате push.  
