+++
title = "🔥 Пятничное: Зачем решать заявку за 5 минут, если в SLA 8 часов?"
date = "2025-07-04T09:05:10+00:00"
description = "## 💭 Однажды в сервис-деск: 9 утра, поступает заявка. Фактическое решение - займет 5 минут. А в SLA написано 8 часов. 🛑 Что делает команда? \"Да подождет. У нас SLA - 8 часов\"."
tags = ["CIO", "CTO", "ITSM", "SLA", "приоритизация", "пятничное", "холивар"]
image = "04-tgif-zachem-reshat.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🔥 Пятничное: Зачем решать заявку за 5 минут, если в SLA 8 часов?  
  
## 💭 Однажды в сервис-деск:  
9 утра, поступает заявка.  
Фактическое решение - займет 5 минут.  
А в SLA написано 8 часов.  
🛑 Что делает команда?  
"Да подождет. У нас SLA - 8 часов".  
  
## 🔍В итоге:  
✅ Заявка закрывается в 17:30.  
💯SLA выполнен.  
🏅Команда - молодцы.  
😡Пользователь - в бешенстве.  
  
## ⚖️ Парадокс SLA:  
Мы думаем, что покупаем скорость решения, но на самом деле покупаем гарантию, что задача будет сделана когда-нибудь в пределах SLA.  
Поэтому длинные SLA такие дешевые: бизнес платит не за быстрый результат, а за возможность команде решать задачу тогда, когда им удобно.  
  
## 🔀 Другой кейс:  
Пользователи требуют: Нам нужно решение срочно, буквально за 10 минут!  
🏆Команда хлопает в ладоши: Нет проблем. Пересчитываем SLA и договор на сервис. Срочная обработка всех заявок - это +3 дополнительных инженера в смену.  
Цена решения заявки вырастет в 5 раз.  
💸 После встречи со спонсором: Да не обязательно за 10 минут. Можно и полдня подождать. И даже если завтра решите, то тоже хорошо. 🤷‍♂️  
  
## 💡 Экономика SLA проста:  
💰Чем меньше время решения - тем выше цена заявки.  
Мы оплачиваем не только работу, но и готовность команды немедленно отреагировать.  
⌛Чем больше SLA - тем дешевле, но…  
Пользователь ждет, копится раздражение, падает ценность сервиса в глазах бизнеса.  
  
## 🤔 Главные вопросы:  
Вы уверены, что SLA отражает реальные потребности бизнеса, или просто выбран "по шаблону" из старых регламентов?  
Заявки решаются в соответствии с приоритетами бизнеса, или по принципу "как удобно команде"?  
Показываете ли вы бизнесу цену скорости решения? Иногда достаточно озвучить цену мгновенной реакции, чтобы срочность снизилась.  
