+++
title = "🔥 Пятничное: Автоматизация не приносит ценности бизнесу"
date = "2025-08-15T05:30:00+00:00"
description = "- Как тебе новая система? - О, она просто замечательная! Теперь за день я успеваю разложить на пять пасьянсов больше!"
tags = ["DigitalTransformation", "ROI", "Автоматизация", "пятничное", "холивар"]
image = "15-tgif-avtomatizatsiya-ne.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🔥 Пятничное: Автоматизация не приносит ценности бизнесу  
- Как тебе новая система?  
- О, она просто замечательная! Теперь за день я успеваю разложить на пять пасьянсов больше!  
  
## 🎬 Классический кейс про картошку  
Два фермера выращивают картошку. 4 мешка в месяц. Пришел регулятор и пришлось нанять бухгалтера - теперь один мешок уходит на формирование отчетности.  
Профит компании снизился до 3 мешков - суровая современная реальность.  
Бухгалтеру тяжело (не то что этим счастливым ребятам в поле). Расчетов много, требования регулятора постоянно меняются. Надо помочь и внедрить автоматизированную систему.  
Потратили 5 мешков картошки, 3 месяца и нервы всей деревни. Система заработала. Теперь любой отчет формируется одной кнопкой.  
А картошки на выходе все еще 3 мешка. 😱  
  
## 🔎 Суть проблемы  
* Закон Паркинсона: работа раздувается под отведенные время и бюджет. Даже если мы все автоматизируем, сотрудники продолжать тратить на работу по 8 часов в день.  
* Парадокс продуктивности ИТ: технологии сами по себе не повышают производительность. Без смены процессов, метрик и распределения выгод эффекта в цифрах не будет.  
  
## 🎯 Выводы  
* Все RFC в вашем бэклоге полностью утилизируют бюджеты и принесут компании ноль пользы. Компания все еще будет выпускать по три мешка картошки.  
* Без Definition of Value не будет ценности: Если автоматизируется 80% рутины и тысяча человекочасов в год, результатом должен быть пересмотр KPI и схемы оплаты.  
* Автоматизация без пересмотра правил - дорогая иллюзия прогресса. Ломайте связку "вложили в систему - платим и работаем по-старому". Иначе получите ту же деревню с тем же бухгалтером, только с очень красивой системой и очень дорогими пасьянсами.  
  
---  
  
🙃 Вы автоматизируете, чтобы менять правила игры - или просто ускоряете привычный хаос?  
