+++
title = "\\"Соберите отчет за год\\" - фраза, после которой разработчики открывают логи, менеджеры - почту, а аналитики - глаза."
date = "2025-06-25T05:29:59+00:00"
description = "Потому что метрик нет. Никто не думал о них в момент запуска. А зря."
tags = ["CIO", "CTO", "ProductAnalytics", "аналитика", "метрики"]
categories = ["short"]
image = "25-soberite-otchet-za.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# "Соберите отчет за год" - фраза, после которой разработчики открывают логи, менеджеры - почту, а аналитики - глаза.  
Потому что метрик нет. Никто не думал о них в момент запуска.  
А зря.  
  
## 🧩 Отчетность - не финал проекта, а его часть с первого дня  
Когда мы запускаем систему или внутренний сервис, в фокусе - фичи, инфраструктура, сроки.  
Реальность такова, что редко кто-то заранее думает о том, как потом показывать эффективность.  
Но проходит полгода или год - и требуется подготовить сводку о результатах и выводах.  
И тут начинается интересное.  
Если ты не заложил логику сбора данных с самого начала - останется только восстанавливать события по логам, ощущениям, кускам excel, пытаться вспомнить, придумывать или искать людей, которые уже не в команде.  
  
## ⏰ Наступает момент, когда требуется собрать статистику  
А на руках не только цифр нет, так еще и непонятно какими показателями делиться.  
* частота пользовательских ошибок и инцидентов?  
* активность по каждому модулю или сервису?  
* использование ключевых функций?  
* обратная связь от пользователей?  
* ворклог по задачам команды?  
* затраты по направлениям?  
* насколько реально используются внедренные решения?  
Есть только фрагменты логов, письма в почте и смутные воспоминания.  
  
## 💡 Что делать  
1. Определить метрики до запуска.  
Не для KPI, а чтобы понимать, как продукт влияет на пользователей и бизнес: рост активности, снижение времени обработки, удовлетворенность пользователей.  
2. Продумать сбор данных.  
Автоматически - хорошо.  
Но даже простая форма, в которую команда каждый день заносит ворклог, работает лучше, чем "отчет раз в месяц из головы".  
3. Сделать результаты видимыми.  
Дашборды могут быть доступны внутри компании.  
Когда данные доступны, ими пользуются.  
Когда их нет - спорят о чувствах.  
  
## 📈 Автоматизация отчетности - это не про контроль. Это про управление.  
* Позволяет говорить языком фактов  
* Упрощает диалоги с бизнесом, спонсорами, аудиторами  
* Защищает от выгорания: не нужно заново собирать то, что можно было вести регулярно  
* Дает уверенность: ты знаешь, а не догадываешься  
  
## 🛠️ Мы не только запускаем продукты, но и эксплуатируем.  
Продукт должен не только работать, но и показывать, как он работает.  
Думай об отчетности с первого дня - себе же сэкономишь недели в будущем.  
