+++
title = "В команде ИТ мы стремимся минимизировать субъективность в обсуждениях."
date = "2025-06-23T05:30:00+00:00"
description = "Когда звучат фразы вроде \"все тормозит\" или \"ничего не работает\", важно, чтобы у нас были инструменты, которые позволяют отличать восприятие от реальной ситуации."
tags = ["DevOps", "cio", "itmanagement", "performance", "аналитика", "метрики"]
image = "23-v-komande-it.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# В команде ИТ мы стремимся минимизировать субъективность в обсуждениях.  
Когда звучат фразы вроде "все тормозит" или "ничего не работает", важно, чтобы у нас были инструменты, которые позволяют отличать восприятие от реальной ситуации.  
  
---  
  
Это было две работы назад, но подход до сих пор считаю актуальным.  
  
---  
  
В тот момент было принято решение внедрить метрики и визуализацию производительности 1С - и это изменило культуру взаимодействия внутри команды и с пользователями.  
  
---  
  
Так у нас и появились Prometheus, Grafana и экспортер метрик из 1С.  
Некоторое время телевизор в кабинете отображал графики с замерами, где вместе с пользователями можно было убедиться, что на самом деле - "не так уж и медленно".  
А бывало, что система действительно начинала тормозить - только теперь мы узнавали об этом раньше пользователей.  
  
---  
  
Но важнее всего - это, конечно, доверие к нашим сервисам.  
  
---  
  
Из этого опыта родился отдельный проект на GitHub.  
А сам мониторинг стал уже вторым внешним сервисом в нашем стеке.  
Первым был CI: тогда к одинокому 1С присоединились Jenkins, Docker, Sonar…  
  
---  
  
Но об этом - в другой раз.  
  
---  
  
*Индекс APDEX, равный 1, означает, что все операции в системе выполнены в пределах целевого времени.  
Это идеальный результат и в большинстве случаев означает, что оптимизация не требуется.  
