+++
title = "🧠 RCA в сервис-деске: от самообороны к партнерству"
date = "2025-08-27T05:30:00+00:00"
description = "Один из типичных паттернов техподдержки - защитная реакция. Пользователь жалуется на ошибку, а сервис-деск отвечает в оборонительном тоне: * \"Система работает корректно\" * \"Вы сами ошиблись\" * \"Такое поведение задокументировано\" Кажется, мы защищаем себя. На самом деле - подрываем доверие. 💡 Сервис-деск нужен пользователям, а не системе. Когда пользователь открывает отчет и не видит нужную сумму, ему не поможет информация о регистрах, по которым считаются обороты. Он видит проблему - и ожидает решение."
tags = ["CX", "ITSM", "IncidentManagement", "RCA", "RootCauseAnalysis", "ServiceDesk"]
image = "27-rca-v-servis-deske.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🧠 RCA в сервис-деске: от самообороны к партнерству  
  
Один из типичных паттернов техподдержки - защитная реакция. Пользователь жалуется на ошибку, а сервис-деск отвечает в оборонительном тоне:  
* "Система работает корректно"  
* "Вы сами ошиблись"  
* "Такое поведение задокументировано"  
Кажется, мы защищаем себя. На самом деле - подрываем доверие.  
💡 Сервис-деск нужен пользователям, а не системе.  
Когда пользователь открывает отчет и не видит нужную сумму, ему не поможет информация о регистрах, по которым считаются обороты. Он видит проблему - и ожидает решение.  
  
## 🎯 Когнитивная ловушка  
* Формально мы выполнили SLA - дали ответ.  
* Фактически мы ничего не решили - только заглушили жалобу аргументами.  
* Каждое "система работает правильно" приводит к падению доверия и росту "тихого негатива".  
  
## 🔍 Где проходит черта  
* Формальность: закрыть тикет текстом "так работает".  
* Партнерство: спросить себя "а почему?", копнуть глубже и дойти до корня.  
* Почему в регистре нет нужной суммы?  
* Почему регистратор не сделал движений?  
* Как сделать так, чтобы сумма появилась?  
  
## 💡 Вывод  
Сервис-деск, который защищает пользователя, выигрывает доверие.  
Сервис-деск, который защищает систему, проигрывает все.  
Разница между "мы ответили" и "мы решили" - это признак зрелости и ценности в глазах бизнеса.  
