+++
title = "🤔 Пятничное: Программисты ошибаются, потому что мы им позволяем."
date = "2025-06-27T10:59:59+00:00"
description = "Проекты 1С часто живут годами и включают несколько конфигураций с тесными связями между модулями. Изменение одного механизма может влиять на работу в другом месте - и неожиданно станет проблемой в проде. Часто доработки делают внешние подрядчики. Тестирование - вручную, и только в зоне изменений. О побочных эффектах узнаем по всплескам инцидентов в сервис-деск. Даже если бы команда решилась проvводить полное ручное тестирование при каждом изменении, бюджеты и сроки взлетели бы в разы - динамика изменений раздула бы ресурсы до неприемлемых величин. ❗ Это не вина разработчиков - это сломанная система."
tags = ["DevOps", "cicd", "cto", "itculture", "leadership", "quality", "пятничное"]
image = "27-tgif-programmisty-oshibayutsya.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🤔 Пятничное: Программисты ошибаются, потому что мы им позволяем.  
  
Проекты 1С часто живут годами и включают несколько конфигураций с тесными связями между модулями.  
Изменение одного механизма может влиять на работу в другом месте - и неожиданно станет проблемой в проде.  
Часто доработки делают внешние подрядчики. Тестирование - вручную, и только в зоне изменений.  
О побочных эффектах узнаем по всплескам инцидентов в сервис-деск.  
Даже если бы команда решилась проvводить полное ручное тестирование при каждом изменении, бюджеты и сроки взлетели бы в разы - динамика изменений раздула бы ресурсы до неприемлемых величин.  
❗ Это не вина разработчиков - это сломанная система.  
  
## 🧩 С чем мы сталкиваемся  
* Копипаст с небольшими правками, без учета контекста, приводит к непредсказуемым логическим ошибкам.  
* Функции, рассчитанные на простые сценарии, падают при нетиповом вводе или редких сочетаниях.  
* Потеря производительности, проявляющаяся только при реальной нагрузке и больших объемах данных.  
* Отсутствие логов и инструментов аналитики, из-за чего выявление причины сбоя превращается в "угадайку".  
📌 В результате даже маленький коммит становится шагом в неизвестность - не по вине программиста, а потому что система не защищает никого: ни инженера, ни менеджера, ни бизнес.  
  
## ✅ С чего начать  
1. CI/CD. Даже простой процесс сборки и проверки в пайплайне снизит риски.  
2. Автотесты - пусть и запускаемые вручную перед релизом. Это базовая страховка, куда проще начать, чем сразу автоматизировать все.  
3. Статический анализ и мониторинг. Используйте SonarQube или аналогичные инструменты, чтобы находить копипаст-ошибки, логические дырки и узкие места до выката.  
Инженерная зрелость - это не отсутствие багов.  
Это когда система:  
* защищена от хаоса изменений,  
* способна обеспечивать непрерывность сервиса,  
* сохраняет репутацию и уверенность менеджмента.  
