+++
title = "Минимизируем субъективность: метрики и мониторинг 1С"
date = 2025-06-23T00:00:00Z
description = "Когда звучат фразы вроде \"все тормозит\" или \"ничего не работает\", важно, чтобы у нас были инструменты, которые позволяют отличать восприятие от реальной ситуации."
draft = false
tags = ["APDEX", "Grafana", "Prometheus"]
categories = ["short"]
image = "20250623-apdex-onec.jpg"
toc = false
readingTime = true
+++

# Минимизируем субъективность: метрики и мониторинг 1С

В команде ИТ мы стремимся минимизировать субъективность в обсуждениях.

Когда звучат фразы вроде "все тормозит" или "ничего не работает", важно, чтобы у нас были инструменты, которые позволяют отличать восприятие от реальной ситуации.

Это было две работы назад, но подход до сих пор считаю актуальным.

---

В тот момент было принято решение внедрить метрики и визуализацию производительности 1С - и это изменило культуру взаимодействия внутри команды и с пользователями.

Так у нас и появились Prometheus, Grafana и экспортер метрик из 1С.

---

Некоторое время телевизор в кабинете отображал графики с замерами, где вместе с пользователями можно было убедиться, что на самом деле - "не так уж и медленно".

А бывало, что система действительно начинала тормозить - только теперь мы узнавали об этом раньше пользователей.

Но важнее всего - это, конечно, доверие к нашим сервисам.

---

Из этого опыта родился отдельный проект на GitHub.

А сам мониторинг стал уже вторым внешним сервисом в нашем стеке.

Первым был CI: тогда к одинокому 1С присоединились Jenkins, Docker, Sonar…

Но об этом - в другой раз.

---

**Индекс APDEX, равный 1, означает, что все операции в системе выполнены в пределах целевого времени. Это идеальный результат и в большинстве случаев означает, что оптимизация не требуется.*