+++
title = "📝 Поступившие и решенные заявки"
date = "2025-07-07T05:30:00+00:00"
description = "🎯 Продолжаем обзор метрик еженедельного сервис-ревью На повестке сегодня - две ключевые метрики:"
tags = ["ITSM", "ServiceDesk", "selfservice", "Цифровизация"]
image = "07-postupivshie-i-reshennye.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 📝 Поступившие и решенные заявки  
🎯 Продолжаем обзор метрик еженедельного сервис-ревью  
На повестке сегодня - две ключевые метрики:  
  
## 📥 Поступившие заявки  
Количество новых обращений за неделю показывает:  
* Нагрузку на команду  
* Уровень цифровизации процессов  
* Эффективность каналов самообслуживания  
  
## 💡 Почему здесь цифровизация и самообслуживание?  
Чем выше цифровизация процессов и лучше работают каналы самообслуживания, тем меньше пользователей вынуждены обращаться в сервис-деск по простым вопросам:  
* Если доступ можно получить через автоматизированный портал, не нужно создавать заявку.  
* Если есть актуальная база знаний, снижается поток однотипных вопросов вроде "Где найти форму?" или "Как сформировать отчет?".  
  
## 🔻 Итог:  
* Меньше рутинных заявок  
* Выше удовлетворенность пользователей (они получают ответ сразу, без ожидания)  
* Команда освобождается для решения инцидентов и задач, которые действительно требуют инженерного участия  
⚠️ Однако при запуске новых цифровых сервисов поток заявок может временно вырасти, пока пользователи привыкают к изменениям и осваивают новые инструменты.  
  
## ✅ Решенные заявки  
Метрика решенных заявок показывает:  
* Фактическую производительность команды  
* Баланс между входящими и закрытыми задачами  
  
## 💡 Что здесь важно для нас?  
В основном заявки закрываются в срок, в рамках SLA.  
Накопление возможно только по отложенным задачам, но их влияние на общую картину обычно незначительно.  
  
## 📊 Как мы это анализируем?  
Мы формируем отдельные графики:  
* Поступившие и решенные заявки с начала года  
* В разрезе услуг и типов заявок (запросы на обслуживание и инциденты)  
* Аналогичные графики за прошлый год, чтобы выявлять сезонность, корреляции и прогнозировать нагрузку  
  
## 🔎 Зачем это нужно?  
✔️ Прозрачность: все участники видят реальную картину  
✔️ Оценка результатов цифровизации и эффективности самообслуживания  
✔️ Формирование базы для диалога с бизнесом на языке фактов, а не ощущений  
✔️ Отслеживание динамики для принятия решений по ресурсам и приоритетам  
