+++
title = "🎛️ Контролировать или управлять?"
date = "2025-11-05T05:29:59+00:00"
description = "Когда фреймворки управления ИТ начали входить в мою жизнь, ITIL стал фаворитом как понятный сборник практик. Однако меня интересовали и другие инструменты, в частности COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology). Просматривая запись конференции о COBIT отметил для себя слова спикера, в которых он делился интересным случаем, с которым столкнулся занимаясь переводом фреймворка на русский язык. \"Control\" в COBIT, это контроль или управление? Ответ оказался простым - и то, и другое. Контроль и управление - две стороны одной медали. Без одного не бывает другого."
tags = ["CIO", "COBIT", "CTO", "ITIL", "менеджмент", "метрики", "процессы", "управление"]
image = "05-kontrolirovat-ili-upravlyat.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🎛️ Контролировать или управлять?  
Когда фреймворки управления ИТ начали входить в мою жизнь, ITIL стал фаворитом как понятный сборник практик. Однако меня интересовали и другие инструменты, в частности COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology). Просматривая запись конференции о COBIT отметил для себя слова спикера, в которых он делился интересным случаем, с которым столкнулся занимаясь переводом фреймворка на русский язык. "Control" в COBIT, это контроль или управление? Ответ оказался простым - и то, и другое. Контроль и управление - две стороны одной медали. Без одного не бывает другого.  
  
## ✈️ Нужно вообще контролировать?  
Думаю, аналогия с пилотом самолета здесь будет уместна. Пилот управляет воздушным судном, контролируя показания приборов - высоту, скорость, курс, давление в системах. Без контроля не было бы управления. Данные с приборов дают пилоту картину реальности, на основе которой он принимает решения.  
То же самое должно происходить в управлении процессами, проектами и качеством. Но часто менеджеры игнорируют "приборную панель" своих процессов и затем удивляются, почему самолет падает.  
  
## 📊 Что можно контролировать?  
* Процессы. Для контроля и управления процессом нужны метрики. Цикл разработки, скорость доставки изменений, время обработки багов, пропускная способность команды. Регулярные ретроспективы, для анализа и оптимизации процесса.  
* Проекты. Для управления нужен статус-трекинг, реестр рисков, анализ отклонений от плана, определение критического пути, распараллеливание задач, управление ресурсами.  
* Код. Код отклоняется от идеала, накапливается техдолг. Чтобы управлять качеством, его нужно контролировать: статический анализ, код-ревью, и покрытие тестами.  
* Знания. Создание, хранение, распространение и использование информации внутри команды. Актуальной документация, вики, базы знаний, шаблоны и чек-листы.  
  
## 🚫 Антипаттерны  
* "Отдам задачу программисту и все получится". Это не управление, а рулетка с распределением и перекладыванием ответственности.  
* "Какие сроки" как единственный инструмент управления проектом. Просто лишнее давление на исполнителя, который будет придумывать сроки, только бы отвязаться.  
* "Все идет хорошо" как как единственный статус. Без критериев и реального контроля превращается во "все плохо" в день дедлайна.  
Нельзя управлять, если не знаешь этапы процесса, игроков, текущий результат и следующие шаги.  
  
## 📌 Выводы  
Управление - это принятие решений на основе данных. Контроль - получение этих данных Когда цель и способ управления ясны, набор необходимых метрик становится очевидным. Выберите показатели, которые отражают прогресс и качество, настройте дашборды и регулярные циклы обратной связи. Тогда контроль становится инструментом управления, а управление - не надеждой, а действием.  
