+++
title = "☸️ 1С DevOps для самых маленьких 2.0 - теперь на Kubernetes"
date = "2026-02-02T05:29:59+00:00"
description = "Сегодняшняя тема максимально прикладная - настройка сборочного конвейера для 1С. Поэтому менеджеры могут выдохнуть и спокойно наслаждаться лавандовым рафом. ☕ К экранам приглашаются программисты 1С и энтузиасты, которым интересно, как все это реально работает и как можно потрогать это собственными руками."
tags = ["1C", "CTO", "DevOps", "Kubernetes", "k3s"]
image = "02-1s-devops-dlya.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# ☸️ 1С DevOps для самых маленьких 2.0 - теперь на Kubernetes  
  
Сегодняшняя тема максимально прикладная - настройка сборочного конвейера для 1С.  
Поэтому менеджеры могут выдохнуть и спокойно наслаждаться лавандовым рафом. ☕  
К экранам приглашаются программисты 1С и энтузиасты, которым интересно, как все это реально работает и как можно потрогать это собственными руками.  
  
---  
  
Довольно давно я сделал вики-проект 1c-devops-jr. Про то, как с нуля собрать CI для 1С, если у тебя нет ни Jenkins, ни SonarQube, ни понимания, с какой стороны к этому подходить.  
  
---  
  
Все было хорошо, конвейеры запускались. Но для их работы использовался docker-swarm. Плагин docker-swarm для Jenkins не обновлялся, а потом и вовсе перестал работать на новых версиях. С тех пор зрела идея переехать на Kubernetes - современно, модно, молодежно.  
  
---  
  
Переезд состоялся, и я представляю вторую версию вики-проекта. Главное изменение - теперь весь конвейер работает на Kubernetes, в формате легкого и понятного k3s.  
  
---  
  
Идея при этом не изменилась.  
  
---  
  
Требования все те же:  
уметь держать руки над клавиатурой;  
не бояться терминала;  
быть готовым читать README, а не только смотреть картинки (теперь картинок вообще нет 👿).  
  
---  
  
Сценарий максимально простой.  
Примерно за час на пустой виртуальной машине можно установить k3s, развернуть базовые сервисы (CI, анализ кода), запустить сборку, получить первый отчет о качестве 1С-кода.  
  
---  
  
Это учебный полигон, где можно безопасно потрогать CI/CD для 1С, понять базовые принципы и только потом решиться масштабировать это в бою.  
  
---  
  
Проект по-прежнему открыт. Изучайте, пробуйте, ломайте, собирайте обратно. Пишите комментарии, задавайте вопросы, предлагайте улучшения и критикуйте.  
  
---  
  
https://github.com/kropachev/1c-devops-jr/wiki  
  
## Kubernetes - в каждый дом.  
## CI - в каждый проект.  
Даже если это проект на 1С.  
