+++
title = "🐞 Баг-репорт. Диалог, а не полемика"
date = "2025-11-12T05:30:00+00:00"
description = "Когда баг попадает в руки разработчика, формируется тернистый путь к исправлению. Он может состоять из уверенных шагов, ведущих к быстрому исправлению, или виться бесконечной спиралью уточнений, проб и ошибок. Разница между этими сценариями часто кроется не в сложности самой ошибки, а в качестве информации."
tags = ["CIO", "CTO", "ITSM", "КорпоративнаяКультура", "рефакторинг"]
image = "12-bag-report-dialog-a.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🐞 Баг-репорт. Диалог, а не полемика  
Когда баг попадает в руки разработчика, формируется тернистый путь к исправлению. Он может состоять из уверенных шагов, ведущих к быстрому исправлению, или виться бесконечной спиралью уточнений, проб и ошибок. Разница между этими сценариями часто кроется не в сложности самой ошибки, а в качестве информации.  
  
## 🎯 Планка качества  
Может показаться, что найти баг и написать о нем - просто. Это глубокое заблуждение, особенно когда речь идет об IT-команде, а не о конечном пользователе, который может сказать "я что-то нажал и все пропало". Внутри IT ожидания другие. Чем больше информации передается об ошибке, тем легче и быстрее ее идентифицировать. Это не о количестве текста, а о релевантности. Шаги воспроизведения, окружение, суть ошибки и момент возникновения - все что поможет разработчику построить модель происходящего. Неточность порождает гипотезы. Гипотезы порождают ложные шаги. Ложные шаги - это потерянное время.  
  
## 🤝 Решение проблемы это win-win  
Решение инцидента - это не наказание, а общий успех. Когда инженер находит причину, он может сосредоточиться на решении, а не на расследовании. Если тестировщик или аналитки передают точную информацию, они дают возможность войти в контекст за минуты, а не за часы. Минуты предметного анализа экономят часы пустых поисков.  
В мире 1С это особенно критично. Система многофункциональна, сложна и зависит от множества интеграций. Сообщение "в счет-фактуре все сломалось" породит множество гипотез. А если уточнить "при проведении СФ выданного №00277 в книге продаж строка не появляется", тогда начинается продуктивная работа.  
  
## 🚫 Антипаттерны  
Приведу всего два антипаттерна, как две крайности.  
1. "Все сломалось, разбирайтесь сами". Такой подход затягивает решение. Разработчик должен воспроизвести проблему, а если информации недостаточно, он начинает гадать. Приходится запускать цикл уточнений и снова тратить время. В 1С, где процессы напрямую связаны с бухгалтерией и финансами, задержка означает, что зарплаты не начислены, а отчетность в налоговую не предоставлена.  
2. "Я лучше вас знаю, это произошло, в модуле регистра сбилась нумерация и коллизия с правами доступа". Такие предположения только запутывают и направляют по неверному пути. Вместо того чтобы разобраться в реальной причине, начинается поиск там, где ничего нет. И когда решение не найдено, наступает момент разочарования для обоих.  
  
## ✅ Итог  
Баг-репорт - это язык профессионалов. То, что отличает специалистов от тех, кто просто приносит проблемы. Качественная информация показывает, что вы понимаете процесс, цените свое и чужое время. Вы создаете условия для быстрого и правильного решения с минимальными рисками. Это взаимное уважение, когда каждый понимает, что качество работы одного  влияет на результаты другого. Когда это понимание присутствует, команда начинает работать как единый организм, а не как набор людей, занятых поиском виновных и перекладыванием ответственности.  
