+++
title = "🔥 Пятничное: Презумпция вины"
date = "2025-08-22T05:30:00+00:00"
description = "## ⚠️ Если думаешь, что прозрачный процесс с множеством этапов и контрольных точек спасет проект от провала - ошибаешься. Делаешь схемы. Формируешь To-Be. Распределяешь роли и сценарии. Проводишь демо. Проводишь приемку - аплодисменты, брызги шампанского, канкан.Кажется, победа."
tags = ["CIO", "CTO", "ChangeManagement", "ITLeadership", "КорпоративнаяКультура", "пятничное", "холивар"]
image = "22-tgif-prezumptsiya-viny.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🔥 Пятничное: Презумпция вины  
  
## ⚠️ Если думаешь, что прозрачный процесс с множеством этапов и контрольных точек спасет проект от провала - ошибаешься.  
Делаешь схемы.  
Формируешь To-Be.  
Распределяешь роли и сценарии.  
Проводишь демо.  
Проводишь приемку - аплодисменты, брызги шампанского, канкан.Кажется, победа.  
  
## ❌ А через день после релиза звучит обвинение:  
"Ошибка! Как такое могли допустить?!"  
Приговор уже вынесен - на плахе затягивают узел.  
Пользователи ликуют: "ну наконец-то этих зазнавшихся айтишников поставят к стенке".  
Все уверены, "Акела промахнулся", и с удовольствием готовы унижать и растаптывать.  
  
## 🔍 Команда поднимает артефакты: требования, схемы, протоколы приемки.  
И вдруг оказывается - это не ошибка.  
Это явное требование, которое проходит через весь проект с самого старта.  
Показываешь пользователю - и слышишь в ответ:  
"А, ну ладно… но мы ж не обращали внимание".  
  
---  
  
💥 Так что вопрос не "как избежать ошибок", а "готов ли ты жить с вечным ощущением, вины".  
