+++
title = "📜Бизнес-функциональные требования, когда и зачем"
date = "2025-08-25T05:30:00+00:00"
description = "БФТ - договор на языке пользователей о том, как будет работать система: сценарии, CJM, блок-схема процесса, понятные границы. Без технических деталей - они пойдут в ТЗ."
tags = ["CIO", "ChangeManagement", "ITIL", "ITSM", "RFC"]
categories = ["short"]
image = "25-biznes-funktsionalnye-trebovaniya-kogda.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 📜Бизнес-функциональные требования, когда и зачем  
  
БФТ - договор на языке пользователей о том, как будет работать система: сценарии, CJM, блок-схема процесса, понятные границы. Без технических деталей - они пойдут в ТЗ.  
  
## 🎯 Когда требуется БФТ  
Мы эксплуатируем внутренние сервисы. БФТ готовим тогда, когда меняется опыт пользователя или его сценарии, либо появляется новый путь в системе. Цель - договориться на языке пользователей о новом поведении системы, границах и критериях приемки.  
  
## 🚦Триггеры для БФТ:  
* новые шаги в процессе, статусы, роли, поля, формы, уведомления;  
* новый путь или пользовательская история, которая ранее отсутствовала;  
* изменения модели данных или обменов, которые пользователь увидит в отчетах, виджетах, интеграциях;  
  
## 🧩 Артефакты БФТ:  
* CJM ключевых ролей и точек контакта;  
* блок-схема процесса (AS-IS/TO-BE) с границами и исключениями;  
* user stories с примерами и ожидаемым результатом;  
* список исключений и результат на языке пользователей.  
  
## 🛠️Когда без БФТ можно обойтись  
* минорные изменения, где смысл и риск очевидны: новая колонка в отчете, переименование кнопки, сортировка по умолчанию, обязательность поля без изменения логики процесса. Здесь достаточно RFC с описанием и ожидаемым результатом.  
* изменения, не затрагивающие пользовательский опыт: изменение API, индексы в таблицах, оптимизация запросов или обновление вендора.  
