+++
title = "🏢 Размер XL: когда в проекте миллионы строк"
date = "2025-10-15T05:30:00+00:00"
description = "SonarQube тактично отмечает ERP с 14 миллионами строк как XL. Хотя, если посмотреть на размерную сетку, то Extra Large считаются все проекты с количеством строк свыше 500 тысяч."
tags = ["1С", "CICD", "CIO", "CTO", "DevOps", "ERP", "SonarQube", "СтатическийАнализ", "Техдолг"]
image = "15-razmer-xl-kogda.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🏢 Размер XL: когда в проекте миллионы строк  
SonarQube тактично отмечает ERP с 14 миллионами строк как XL. Хотя, если посмотреть на размерную сетку, то Extra Large считаются все проекты с количеством строк свыше 500 тысяч.  
  
## 🖨️ Обновления вендора  
Конфигурации большие, изменений много. Зачем их обновлять, да еще и регулярно? Основная причина - давление регуляторов: постоянные изменения законодательства, обновления государственных и банковских сервисов, закрытие уязвимостей. Нужно сохранить накопленные изменения и не потерять совместимость.  
  
## 🐌 Как происходит обновление  
Типовая конфигурация: Обновить - Далее - Далее - Готово.  
Измененная конфигурация: Обновить - Трехстороннее сравнение - Боль, слезы, страдания - Принятие и переписывание - Тестирование - Исправление - Возможно готово.  
На что обращаем внимание:  
* Контролируем дважды измененные объекты.  
* Игнорируем объекты без наших изменений.  
* Проверяем работу объектов с нашими изменениями после обновления.  
  
## 🧑‍🌾 Типовые проблемы  
Не все доработки реализуются с расчетом на последующую поддержку.  Если на этапе внедрения команда эксплуатации не достигла уровня зрелости для контроля изменений, сложность обновлений возрастает. Наиболее распространены следующие проблемы:  
* Изменения схем XML, макетов, форм и ролей.  
* Артефакты прошлых неудачных обновлений.  
* Отсутствует документация - не редкость.  
  
## 🛠️ Предпринимаемые меры  
Чтобы не распылять внимание и сконцентрироваться на объектах в зоне нашей ответственности, а также снизить количество дважды измененных объектов при сравнении-объединении конфигураций, мы придерживаемся следующих правил:  
* Настройка поддержки: объекты поставщика без изменений на замок. При объединении конфигураций они гарантированно обновятся, а Сонар проигнорирует их при анализе.  
* Переносим изменения в код. Контролировать изменение кода проще, чем интерактивные изменения форм.  
* Использование переопределяемых модулей. Эти модули специально созданы для корректировки функционала и изменяются гораздо реже.  
  
## 🎆 Эффект  
* Настройка поддержки может снизить количество замечаний статического анализатора в десятки раз. Остается только то, на что стоит обращать внимание.  
* Последующая работа с этими замечаниями позволяет с пристрастием рассмотреть изменения и выявить неочевидные уязвимости.  
* При сравнении и объединении меньше объектов требуют обработки, изменения в коде очевидны и понятны.  
  
## 👌 Итог  
Если вы только начинаете внедрение, смотрите в сторону расширений. ИзменениеИКонтроль делает жизнь проще.  
Размер XL - это про простые и повторяемые правила. Фиксируем свои изменения, контролируем дважды измененные объекты, не трогаем остальное - это ответственность вендора. Обновление перестает быть разовым подвигом и становится рутиной.  
