+++
title = "🔥 Пятничное: Пользователи - главные враги собственной системы?"
date = "2025-08-08T05:30:00+00:00"
description = "Большинство проблем во внутренних системах возникают не из-за багов или вендора, а из-за самих пользователей и заказчиков. Вместо того чтобы разобраться в коробочном функционале, они с порога требуют доработок \"под себя\". А ИТ, в свою очередь, заставляют воплощать в жизнь весь этот цирк без разбора."
tags = ["1C", "ChangeManagement", "ERP", "Техдолг", "пятничное", "холивар"]
categories = ["short"]
image = "08-tgif-polzovateli.jpg"
toc = true
readingTime = true
draft = false
+++

# 🔥 Пятничное: Пользователи - главные враги собственной системы?  
  
Большинство проблем во внутренних системах возникают не из-за багов или вендора, а из-за самих пользователей и заказчиков. Вместо того чтобы разобраться в коробочном функционале, они с порога требуют доработок "под себя". А ИТ, в свою очередь, заставляют воплощать в жизнь весь этот цирк без разбора.  
  
## 📊 85% внедрений обходятся без доработок  
Простая статистика внедрения подсистем ERP:  
* 42% - запуск без изменений: типовое решение работает "из коробки".  
* 43% - внедрение с незначительными доработками (1-10% кода).  
* 13% - проекты с существенными правками (11-30% кода).  
* 2%  - отчаянные случаи (около 50% кода переписано).  
Вывод: 85% компаний живут на стандартном функционале и не пришивают лишние рюши.  
  
## 🏦 Здравое большинство vs активное меньшинство  
Крупный бизнес с серьезными бюджетами может позволить себе тяжелый люкс. Изучают методологию, потом осторожно докручивают детали сами формируя новые лучшие практики.  
Но активное меньшинство с бюджетом "два доширака" почему-то решает, что "коробка" их стесняет. Они уверены, что создают статусный люкс, превращая систему в цыганщину из золотых рюшечек и свистелок. Итог:  
* Обновления по цене новой системы.  
* Сроки релизов растягиваются на недели.  
* Появляется "гениальная идея" не обновляться вовсе.  
* Упреки в сторону ИТ: "А что так долго? А вы что не можете? А вы что не профессионалы?"  
  
## ⛔ Право вето спасает систему  
Если вам когда-либо отказали в реализации очередного хотелки по доработке - скажите спасибо! Скорее всего, ИТ спасли вашу систему от вас же самих. Отказавшись вносить сомнительное изменение, они сохранили целостность, поддерживаемость и стабильность.  
Иногда самое полезное улучшение - оставить систему элегантной и все-таки прочитать инструкцию.  
  
## 🗣 Какой образ ближе вашей компании? И как этот образ выглядит в глазах окружающих?  
Если вам кажется, что на вас твид от кутюр, а коллеги видят карнавальный балаган, возможно, пора снять пару слоев украшений.  
  
---  
  
* Иллюстрация из внутренней презентации о работе с техдолгом на больших проектах  
